
Чек-лист по оптимизации сайта:
    Базовая техническая оптимизация:
      ✔ Установлен протокол HTTPS, со всех страниц с http осуществляется 301-редирект на ту же страницу с https. @done(20-06-24 21:36)
      ✔ Зеркала с WWW и без WWW корректно склеены: осуществляется 301-редирект с одного зеркала на другое (не важно, на какое, главное, чтобы для всех страниц было одинаково). @done(20-06-24 21:36)
      ☐ У сайта нет зеркал по другим доменам. Если есть, то настроен 301-редирект на основной домен.
      ✔ Тестовые площадки (тестовые домены, поддомены, страницы) закрыты от индексирования. @done(20-06-24 21:37)
      ✔ Нет технических дублей страниц: /index.php, /index.html, /index.htm, со слешем и без слеша, двух вариантов URL для первой страницы пагинации. @done(20-06-24 21:37)
      ✔ Если на сайте есть страницы товаров, услуг, статей, новостей и т.д., которые могут одновременно находиться в разных категориях, проверить, чтобы на сайте не было дублей таких страниц. Если есть, т.е. одна и та же страница может быть доступна по двум и более URL, то нужно проверить, чтобы на страницах дублей корректно прописывался canonical с ссылкой на основной (primary) URL. То же относится к страницам пагинации — они должны индексироваться, но для всех страниц, начиная со второй, должен прописываться canonical с ссылкой на первую страницу. @done(20-06-24 21:38)
      ☐ Сайт добавлен в Яндекс.Вебмастер. Выполнены корректные настройки.
      ☐ Сайт добавлен в Google Search Console (Гугл Вебмастер). Выполнены корректные настройки.
      ☐ Сайт добавлен в Вебмастер Mail.Ru. Выполнены корректные настройки.
      ☐ Сайт добавлен в Вебмастер Bing. Выполнены корректные настройки.
      ☐ На сайте установлен счетчик Яндекс.Метрики на всех страницах сайта по одному разу, код счетчика корректный.
      ☐ На сайте установлен счетчик Google Analytics на всех страницах сайта по одному разу, код счетчика корректный.
      ☐ Установлена связь счетчика Google Analytics с сайтом в Google Search Console.
      ☐ URL страниц настроены по стандарту ЧПУ. Если URL были изменены, то настроены 301-редиректы со старой ссылки на новую.
      ☐ Файл robots.txt есть и соответствует базовым требованиям.
      ☐ Файл sitemap.xml есть, соответствует базовым требованиям, обновляется автоматически, путь к нему указан в файле robots.txt, а также во всех системах Вебмастер.
      ☐ Проверить, чтобы все файлы JS, CSS, JPG, JPEG, GIF, PNG, PDF, DOC, DOCX, XLS, XLSX, TTF, WOFF, EOT индексировались на сайте роботами Яндекса и Google. Другими поисковыми системами по необходимости, если важно.
      ☐ Проверить, что ссылки с несуществующим URL отдают статус-код 404.
      ☐ Страница 404 должна быть в стиле сайта, с понятным сообщением о дальнейших шагах и строкой поиска по сайту.
      ☐ Проверить, что в robots.txt не заблокировано ничего лишнего.
      ☐ Проверить, что на данный момент проиндексировано Яндексом и Google. Если в поиске присутствуют страницы, которые не нужно индексировать, их нужно закрыть в robots.txt (прежде всего, страницы с параметрами: дубли форм, поиск, сортировки, фильтры товаров, корзина, личный кабинет, персональные данные).
      ☐ Просканировать сайт, какие страницы могут индексироваться. Все лишнее закрыть от индексации.
      ☐ Проверить статус-коды всех страниц сайта. Если есть URL с ошибками 4хх и 5хх — нужно исправить.
      ☐ Проверить статус-коды 3хх. По возможности все такие ссылки заменить на актуальные.
      ☐ Статус всех имеющихся страниц сайта должен быть 200. Особое внимание, если страница корректно открывается, но при этом для робота отдается код 5хх. Также отдельно проверить для роботов Яндекса и Гугл (например, некоторые зарубежные плагины для ряда CMS могут запрещать индексирование сайта всем не известным им роботам, в т.ч. роботам Яндекса).
      ☐ Все внешние ссылки на сайте закрыты от индексирования: nofollow для Google, noindex для Яндекс.
      ☐ Проверка работы всех форм на сайте.
      ☐ Проверка настройки целей в Google Analytics и Яндекс.Метрике на успешную отправку форм с сайта + желательно подключение систем коллтрекинга.
      ☐ Проверка на кроссбраузерность: страницы сайта отображаются одинаково в различных браузерах, модули на JavaScript функционируют одинаково.
      ☐ Все страницы сайта адаптированы под мобильные устройства (проверить различные типы страниц в системах Вебмастер).
      ☐ Нет критических ошибок HTML-кода по стандарту W3C.
      ☐ Проверка скорости загрузки различных страниц сайта: чем быстрее загружается страница, тем лучше. Критичный порог, если до отрисовки первого экрана проходит время дольше 3 секунд.
      ☐ Корректно настроена разметка OpenGraph.
  
    Геопривязка, регион:
      ☐ В разделе Контакты указан адрес офиса или нескольких офисов. Важно! Для правильной настройки региональной привязки в Яндексе у вас должны быть указаны офисы именно вашей организации, адреса представительств не подойдут. Яндекс осуществляет проверку, в основном, по телефону. Гугл отправляет письмо с пин-кодом по адресу офиса.
      ☐ У сайта нет аффилиатов по номеру телефона.
      ☐ В Google по тому же адресу нет компании-конкурента (если есть, конечно, офис вряд ли будут переносить на другой адрес, но нужно указать другие адреса, если это возможно).
      ☐ Настроена микроразметка контактов на странице Контакты, в шапке/подвале сайта. Микроразметка корректна для Яндекса и Google.
      ☐ Установлен регион в Яндекс.Вебмастер.
      ☐ Адрес офиса(ов) добавлен в Яндекс.Справочник с ссылкой на сайт.
      ☐ Установлен регион в Google Search Console (для организаций в России, к сожалению, может быть установлен только общий регион «Россия»).
      ☐ Добавлен адрес офиса(ов) в Google My Business с ссылкой на сайт.
      ☐ Добавлен адрес офиса(ов) в 2GIS.
      ☐ Сайт добавлен в каталоги организаций данного региона, которые находятся в ТОПе при поиске компаний данного типа.
      ☐ Семантическое ядро
      ☐ Семантическое ядро (СЯ) собрано для продвигаемых страниц (кластеров).
      ☐ В СЯ каждому запросу поставлена в соответствие одна страница.
      ☐ Для каждой страницы (раздела) подобраны все возможные ключевые слова и леммы, по которым можно продвигать данную страницу (раздел).
      ☐ На основе собранного СЯ внесены корректировки в структуру сайта (по необходимости).
      ☐ Мета-теги
      ☐ Мета-теги Title, Description, H1 прописаны для всех страниц, уникальны, составлены корректно, использованы строго по одному разу на странице.
      ☐ Структура тегов Hx корректная на всех страницах, и они не используются для оформления.
      ☐ Теги alt прописаны для всех изображений на сайте.
      ☐ Теги robots прописаны корректно.
      ☐ Наличие Last-Modified.
      ☐ Теги canonical, next, prev прописаны корректно.
      ☐ Теги alternate, hreflang для мультиязычных сайтов.
      ☐ Теги alternate, media для указания мобильной версии той же страницы.
      ☐ Теги alternate, type для указания версии страницы в другом формате.
    
    Контент:
      ☐ Тексты на сайте уникальные. Если нет, проверить, является ли продвигаемый сайт первоисточником с точки зрения Google и Яндекс.
      ☐ В текстах нет переспама.
      ☐ Тексты написаны естественным языком, грамотно, не используются «сеошные» конструкции.
      ☐ Не используется избыточное форматирование с целью выделить все ключевые слова.
      ☐ Если это логично, в текстах используются изображения, галереи, видео, схемы, формулы, таблицы, инфографика.
      ☐ Текст должен быть текстом (не часть изображения, прежде всего относится к слайдерам, баннерам, инфоблокам).
      ☐ Нет длинных портянок текста: текст структурирован, заголовки выделены с помощью тегов Hx.
      ☐ Нет пустых страниц.
      ☐ На страницах товаров и услуг указаны цены.
      ☐ Если это логично, на сайте размещены прайс-лист, инструкции, ГОСТы, справочники. Робот должен иметь возможность проиндексировать содержание файлов (т.е. текст должен быть текстом).
      ☐ На сайте не используется FLASH или используется по минимуму наряду с другими форматами там, где это действительно необходимо (например, возможность повращать товар на 360° наряду с возможностью просмотра статичных изображений товара с разных ракурсов).
      ☐ На сайте присутствуют страницы: О нас/О компании, Доставка и оплата, Гарантия качества, Условия возврата, Лицензии и сертификаты, Вакансии, Вопрос-ответ/FAQ, Словарь терминов, Отзывы, Новости сферы/Блог/Форум.
      ☐ На сайте присутствует страница Контакты, на ней размещена схема проезда, указаны все контактные данные и реквизиты организации.
      ☐ На сайте присутствует страница Политика конфиденциальности.
      ☐ Ссылки
      ☐ Корректно настроена текстовая (контекстная) перелинковка на сайте.
      ☐ Настроена блочная перелинковка на сайте, добавлены рекомендательные блоки навигации.
      ☐ Добавлены хлебные крошки с соответствующей микроразметкой.
      ☐ На сайте есть страница «Карта сайта», в которой указаны ссылки на основные разделы сайта. Ссылка на нее идет сквозняком со всех страниц сайта.
      ☐ Хороший внешний ссылочный профиль. Если есть некачественные ссылки и их много, необходимо сделать все возможное, чтобы их удалить.
      ☐ Сообщества в социальных сетях, регулярные посты с ссылками на ваш сайт.
      ☐ Ссылки в социальных сетях в других сообществах.
      ☐ Добавить кнопки «Поделиться» на страницы сайта.
      ☐ Добавить виджеты социальных сетей «Мне нравится».
      ☐ Гостевые статьи для других площадок.
      ☐ Сайт зарегистрирован в тематических каталогах организаций и бизнес-справочниках.
      ☐ Юзабилити, удобство использования сайта
      ☐ Навигация по сайту понятная и удобная.
      ☐ Проанализировать карту кликов, чтобы оптимизировать навигацию по сайту.
      ☐ Проанализировать данные о различных видах посещений через вебвизор, исправить то, что затрудняет использование сайта.
      ☐ Проанализировать данные аналитики форм, упростить формы или сделать более понятными, если некоторые поля вызывают затруднения при заполнении.
      ☐ Добавить онлайн-консультант и/или систему обратного звонка.
      ☐ Есть быстрая прокрутка наверх.
      ☐ Нет назойливых pop-up и push-up окон.
  
  Капитальные:
    ☐ Добавить турбо-страницы
    ☐ Добавить описание "Шугаринг- это" и "Депиляция - это"
    ☐ Добавить показ отзывов сразу как их сделали
    ☐ использовать промокоды яндекса на директ

Ссылки:
    ☐ https://seoquick.ru/seo-this-year/
    ☐ https://netpeaksoftware.com/ru/blog/gayd-google-search-console-v-rabote-seo-spetsialista
    ☐ https://moz.com/beginners-guide-to-seo
    ☐ https://arsenkin.ru/tools/bookmarklet/
    ☐ https://seoquick.ru/google-webmaster/
    ☐ https://seoquick.ru/yandex-webmaster/
    ☐ https://app.wordstream.com/free-keyword-tool
    ☐ https://texterra.ru/blog/podrobnoe-rukovodstvo-po-google-search-console-dlya-novichkov.html